同学们好
这一小节呢咱们来学习第四节当中
选择排序的另外一种选择排序法
叫做堆排序
堆排序
堆排序是一种非常有用的排序方法
那么接下来呢咱们来学习一下
首先呢我们先了解一下什么是堆嗯
什么是堆
我们说如果有n个元素组成的
这样的一个序列嗯
它满足这样的条件
什么条件呢
就是第二个位置上的元素
第二个位置上的元素啊
它比第2i个位置上的元素小
也比第2i加一个呃
这个位置上的元素小
哎比如说i等于一的话
嗯等于一的话
也就是第一个位置上的元素要小于第二个
小于第三个
同理这个二个第二个位置上的元素呢
就必须要小于二
二得四
按二得四
然后4+1=5
哎
就必须要小于第四个位置和第五个位置
同理呢
第三个元素就必须要小于第六个位置
和第七个位置上的元素嗯
如果满足这样的这个条件
这样的条件
那我们说它就叫做小根堆
小根堆
那么翻过来
如果每一个元素呢都比它的嗯
2i位置和2a加一
位置上的元素来得大的话
那么我们就称作大根堆嗯
就称作大根堆
那么实际上同学们经过这个定义呢
就知道嗯这这个堆实际上是一个什么呢
是一个完全二叉树
完全二叉树
而且这个完全二叉树
咱们根据二叉树的性质五
就在说完全二叉树是不是啊
二叉树的性质我说什么嗯
说如果有一个元素它的下标嗯
这个它的序号是i的话
a那么它的左孩子呢就是2i
它的右孩子就是2i加一
是不是这个是怎么来编号的来着
嗯对于一棵二叉树啊
二叉树怎么叠好
我们是从上到下
从左到右
是不是根节点编号为一
那么他的两个孩子呢就是2号和3号
2号的孩子呢就是4号和5号嗯
然后3号呢就是这个6号和7号嗯
6号和7号诶
就是这么来编
跟这个从上到下一层一层的
每一层呢是从左到右这样来编嗯
这样来编号
那么这个i第i个元素
它的左孩子就是2i右孩子就是2a加一
所以我们说这个小根堆就是什么呢
每一个根节点都比他的左右孩子来的小的
嗯
比他的左右孩子来的小嗯
他比较小诶
左右孩子都大于他
那这就是小根堆嗯
如果呢左右孩子这个这个都是小于
它的根比较大嗯
根比较大
左右孩子呢是比较小的
那么这种呢咱们就叫做大根堆
嗯
大根堆根比较大嘛
哎所以我们说实际上
不管是小根堆还是大根堆
那么它都是一棵完全二叉树
而且满足于任意一个非叶子节点
也就是说他有孩子的话
他的孩子节点的值必须要小于根节点嗯
必须小于根节点
那么接下来呢请同学们判断一下嗯
这样的两组数是不是嗯对是不是对好
那么怎么判断是不是对呀
唉我们说第一个元素呢
咱们就编号是一
是不是啊
是一那第二个元素
第三个元素
第四个元素
第五个元素我们按照定义的话
嗯
那我们给它编好号
然后我们来看一下
第一个呢比二三都来得大
是不是啊
好第二个呢比四五都来得大
一个是二
一个是2a加一嗯
第三个呢比六七这个都来得大
然后呢这个第四个呢
第四个是八和九
是不是诶这个来自大
那么如果我们把这些数据元素
排在一棵二叉树上
嗯
一一和二叉树
我们就按照这个他是一他是2号
他是3号
从上到下
从左到右
我们把这些节点呢依次放在这个事物当中
嗯
一次放在树当中
这就是一棵完全二叉树
嗯
完全二叉树
完全二叉树刚好呢每一个节点嗯
每一个节点呢
我们发现了都是这个根是大于嗯
大于左右子数啊
大于左右孩子的
是不是啊
哎都是大于左右反
所以我们说呢这是一个对啊
满足堆的定义
它是一个什么堆呢
根是大于左右孩子的
所以呢它是一个大根堆
嗯
这是一个大根堆
好同理
同学们再来看这个
我们也是从上到下
从左到右
把所有的元素呢排在一颗完全二叉树当中
诶我们就可以得到这样的一个结果
嗯得到这样的一个结果
那我们就可以判断出来
跟刚才判断这个是这个判断出来
唉所有的根呢都比左右孩子来的大
这个呢所有的跟都比左右孩子来得小
唉14小于它俩
48呢小于它俩
35呢小于它俩
诶这个是这样的嗯
哎那我们说这就是一个小根堆
嗯这是一小根堆
符合小根堆的定义
小根堆的定义
咱们说这个是是带等号的
嗯
这个可以是小于等于嗯
可以是小于等于
可以是大于等于唉
所以呢它符合这个小根堆的定义
有相等的也是符合的嗯也是符合的
所以呢这两个都是对
其中这个是大根堆
这个是小根堆
嗯好接下来呢同学们再来看看这两个嗯
完全二叉树
它是不是对呢
嗯是不是对呢
我们看到啊这个根比左右孩子来的大
是不是啊
哎那我们看看其他的根符不符合
这个根呢比左右孩子大
但是到这个根就不是了
它不比左右孩子大了
嗯那我们说这个他不符合大根堆
嗯
不符合大根堆
大根堆呢是要求跟大于左右孩子嗯
嗯那那更不符合小跟对了
咱前面的这些全都不是嗯
这个根是小于左右孩子的
是不是
这是不是对
嗯
不是堆
那么同理右边的这个呢
嗯右边的这个呢我们说我们也分析一下啊
这个根呢是小于左右孩子的
这一个根呢也是小于左右孩子
可是这个根就不对了
嗯它是大于左右孩子的
那这边也是嗯这个有小的
有大的
有小的
这个呢也是孩子呢比跟小跟比孩子大嗯
所以我们说这这就这就不对了
嗯
你要么就是跟小
要么是更大
又有更小的
又有更大的诶
所以这个不符合嗯
大根堆或者是小根堆的定义嗯
哎这就是咱们关于堆的概念嗯
对的概念
那么这个堆有了之后
我们怎么利用这个堆来进行排序呢
嗯怎么来利用这个堆进行排序啊
你说是这样的啊
因为这个对他有这样的特点嗯
堆顶的这个元素
堆顶的这个元素啊
同学们看看
我们说刚才这两个呢
这个是大根堆
这个是小根堆
堆顶元素呢大于它的左右孩子
这个左右孩子呢又继续大于左右孩子
嗯然后呢再继续大概做一个孩子
所以在大根堆当中呢
这个根就是最大值嗯就是最大值唉
在小根堆当中呢
这个根就是最小值
所以如果我们有大根堆
或者有这个小根堆的话
那我们就知道这个最小值或者是最大值了
大根堆我们直到最大值
小根堆我们直到最小值
那么我们把这个拿走拿走
把这个对应元素输出
它就是最小的或者就是最大的嗯
我们把它输出
然后呢
把剩下的n减一个元素重新调整一下嗯
再把它调整一个堆
调整成一个堆之后呢
这个堆顶不就又是最大的吗
哎也就是这个n减一个里头最大的
那么就是n个里头的次大或者是次小嗯
那么咱们反复的来操作
每次从堆顶取一个元素
那么这样呢
咱们就可以得到一个有序的系列
这种利用堆来进行排序的方法
我们就称作堆排序嗯
就称作堆排序好了
那么如果要想使用堆排序啊
我们就必须要解决两个问题
嗯
两个问题就是一开始本来是无序的啊
本来是无序的
怎么能变成堆啊
变成对应以后才有堆顶这个最大或者最小
是不是啊
那怎么能够变成一个堆
这是第一个嗯
第二个我们把堆顶元素拿走了
剩下的元素怎么调整成一个新的堆啊
怎么调整成一个新的堆
这就是我们要遇到的问题
那么这一小节呢咱们就先介绍到这里
然后下一小节呢咱们先来讨论第二个问题
怎么能够把对应元素输出以后
剩余的这些元素调整成一个新的对好
这一小节咱们就介绍到这里